¡pobrecito! y si lo vera... porque es humilde como las piedras de
la calle, que se dejan pisar de todo el mundo... siempre dice que no
es mas que un pobre organista de convento, y puede dar lecciones de
solfa al mismo maestro de capilla de la primada; como que echo los
dientes en el oficio... su padre tenia la misma profesion que el; yo
no le conoci, pero mi señora madre, que santa gloria haya, dice que
le llevaba siempre al organo consigo para darle a los fuelles. luego,
el muchacho mostro tales disposiciones que, como era natural, a la
muerte de su padre heredo el cargo... ¡y que manos tiene! dios se
las bendiga. merecia que se las llevaran a la calle de chicarreros
y se las engarzasen en oro... siempre toca bien, siempre, pero
en semejante noche como esta es un prodigio... el tiene una gran
devocion por esta ceremonia de la misa del gallo, y cuando levantan
la sagrada forma al punto y hora de las doce, que es cuando vino al
mundo nuestro señor jesucristo... las voces de su organo son voces de
angeles...

en fin, ¿para que tengo de ponderarle lo que esta noche oira? baste
el ver como todo lo mas florido de sevilla, hasta el mismo señor
arzobispo, vienen a un humilde convento para escucharle; y no se crea
que solo la gente sabida y a la que se le alcanza esto de la solfa
conocen su merito, sino que hasta el populacho. todas esas bandadas
que veis llegar con teas encendidas entonando villancicos con gritos
desaforados al compas de los panderos, las sonajas y las zambombas,
contra su costumbre, que es la de alborotar las iglesias, callan
como muertos cuando pone maese perez las manos en el organo... y
cuando alzan... cuando alzan no se siente una mosca... de todos los
ojos caen lagrimones tamaños, y al concluir se oye como un suspiro
inmenso, que no es otra cosa que la respiracion de los circunstantes,
contenida mientras dura la musica... pero vamos, vamos, ya han dejado
de tocar las campanas, y va a comenzar la misa; vamos adentro...

para todo el mundo es esta noche noche-buena, pero para nadie mejor
que para nosotros.

esto diciendo, la buena mujer que habia servido de cicerone a su
vecina, atraveso el atrio del convento de santa ines, y codazo en
este, empujon en aquel, se interno en el templo, perdiendose entre la
muchedumbre que se agolpaba en la puerta.

la iglesia estaba iluminada con una profusion asombrosa. el torrente
de luz que se desprendia de los altares para llenar sus ambitos,
chispeaba en los ricos joyeles de las damas que, arrodillandose sobre
los cojines de terciopelo que tendian los pajes y tomando el libro
de oraciones de manos de las dueñas, vinieron a formar un brillante
circulo alrededor de la verja del presbiterio. junto a aquella verja,
de pie, envueltos en sus capas de color galoneadas de oro, dejando
entrever con estudiado descuido las encomiendas rojas y verdes, en
la una mano el fieltro, cuyas plumas besaban los tapices, la otra
sobre los bruñidos gavilanes del estoque o acariciando el pomo del
cincelado puñal, los caballeros veinticuatros, con gran parte de lo
mejor de la nobleza sevillana, parecian formar un muro, destinado a
defender a sus hijas y sus esposas del contacto de la plebe. esta,
que se agitaba en el fondo de las naves, con un rumor parecido al
del mar cuando se alborota, prorrumpio en una aclamacion de jubilo,
acompañada del discordante sonido de las sonajas y los panderos, al
mirar aparecer al arzobispo, el cual, despues de sentarse junto al
altar mayor bajo un solio da grana que rodearon sus familiares, echo
por tres veces la bendicion al pueblo.
