pero vamos, vecina, vamos a la iglesia, antes que se ponga de bote
en bote... que algunas noches como esta suele llenarse de modo que
no cabe ni un grano de trigo... buena ganga tienen las monjas con
su organista... ¿cuando se ha visto el convento tan favorecido como
ahora?... de las otras comunidades, puedo decir que le han hecho
a maese perez proposiciones magnificas; verdad que nada tiene de
extraño, pues hasta el señor arzobispo le ha ofrecido montes de
oro por llevarle a la catedral... pero el, nada... primero dejaria
la vida que abandonar su organo favorito... ¿no conoceis a maese
perez? verdad es que sois nueva en el barrio... pues es un santo
varon; pobre si, pero limosnero cual no otro... sin mas parientes
que su hija ni mas amigo que su organo, pasa su vida entera en velar
por la inocencia de la una y componer los registros del otro...
¡cuidado que el organo es viejo!... pues nada, el se da tal maña
en arreglarlo y cuidarlo, que suena que es una maravilla... como
que le conoce de tal modo, que a tientas... porque no se si os lo
he dicho, pero el pobre señor es ciego de nacimiento... y ¡con que
paciencia lleva su desgracia!... cuando le preguntan que cuanto daria
por ver, responde: mucho, pero no tanto como creeis, porque tengo
esperanzas.--¿esperanzas de ver?--si, y muy pronto, añade sonriendose
como un angel; ya cuento setenta y seis años; por muy larga que sea
mi vida, pronto vere a dios...
